[Palacio Huiyin]
Su Alteza, descanse un poco.
Lleva todo el día escribiendo.
¿Xiao Wuyi aún no ha confesado?
Perdóneme, Su Alteza.
Por más que lo torturan,
no dice ni una sola palabra.
Solo pide a los guardias papel y tinta
para terminar su tratado militar.
Sin la orden de Su Alteza,
los guardias no se atreven a dárselos.
Así que se unta los dedos con sangre
para seguir escribiendo.
¿Y la carta de divorcio?
Se negó a escribir.
¡Entonces oblíguenlo!
Y después, ¡envíen la carta
a la Mansión del Rey Jing'an!
Dile al ministro de justicia
que las pruebas de traición y corrupción
de la casa Jing'an son irrefutables.
Si no logran obtener
la confesión de Xiao Wuyi,
la de Xiao Ju servirá,
¡o incluso la de Xiao Yao!
El ministro Xie tiene razón.
Los de esta familia no
se doblegan fácilmente.
Mejor aprovechar
para quebrantarlos por completo.
A sus órdenes.
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episodio 23]
Los tres varones de la familia Xiao
malversaron fondos del canal,
traficaron con suministros militares
y cometieron alta traición.
Se confisca la Mansión de inmediato.
Por clemencia del regente,
los que no pertenezcan
a la familia Xiao pueden irse.
Quienes decidan quedarse
serán encerrados de inmediato.
Excepto la reina madre,
todos los demás se han ido.
La tutora He
es solo una profesora contratada.
Y Ruisheng es la médica
de nuestra familia.
¿No son la hija adoptiva y la concubina?
Y ese niño...
La tutora He es hija de la familia He,
no tiene nada que ver con los Xiao.
En cuanto a Yu Ruisheng,
nunca ha sido parte de la familia.
Es funcionaria
del Departamento Médico Militar de Beifu
y recibe su salario de Beifu.
Y Duan Ziqi,
ni siquiera es hijo de Xiao Wuyi.
En cuanto a la reina madre,
si no recuerdo mal,
según la ley de Ye, las mujeres mayores
de cincuenta años que esperan condena
pueden cumplir arresto domiciliario.
¿No es así?
En cuanto a mí...
¿Qué tienes en la mano?
Esta es la carta de divorcio
del heredero Xiao.
El regente le pide
que piense bien en su propio futuro.
Por favor, transmítanle mi respuesta
a Su Alteza el Príncipe Qi.
Mañana es la fecha límite.
¡Un mensaje!
Su Alteza,
el editor de la Librería Zhengtong,
Liu Zhaolin ha venido a entregarse.
¿Acaso no estaba...?
¡Un mensaje!
Felicidades, Su Alteza.
¿Qué motivo tengo para celebrar?
Su Alteza,
Xiao Wuyi ha tenido un coágulo
en el cerebro por casi tres años,
ya se ha vuelto crónico.
No se preocupe, Su Alteza.
Una vez que los meridianos
se bloqueen por completo,
será una muerte segura.
En mi humilde opinión,
no pasará de este año.
¡Insolente!
¡¿Cuándo dije que quería su vida?!
Escúchame bien,
si Xiao Wuyi no se recupera,
¡toda la Oficina de Médicos Imperiales
lo acompañará a la tumba!
¡Lárgate!
Sí, Su Alteza.
Si no eliminamos a Beiqin
y recuperamos nuestras tierras,
no va a haber paz de verdad.
Yizhi,
esto fue lo que tú mismo me dijiste
en tu huida hacia Jiankang.
Tú te olvidaste.
No te quedes atrapado en el pasado.
No dejes que se vuelva tu obsesión.
Tú no eras así.
¡Un mensaje!
Su Alteza,
los guardias dicen
que el heredero Xiao dijo
antes de desmayarse
que no tiene ningún delito que confesar.
Y que si debe confesar algo,
este tratado militar
escrito con sangre es su confesión.
Llama a Xie Jiayu.
Sí, Su Alteza.
No.
Déjalo.
Que Xie Jiayu vaya directo a la prisión
a sacar a Xiao Wuyi.
A sus órdenes.
[Tribunal de Judicatura y Revisión]
Dicta tú.
♪ Si ir contra el viento exige
un cruel tributo ♪
Yo lo escribo.
♪ nuestro juramento será absoluto ♪
♪ Uniendo las huellas de esta misma fe ♪
♪ No importa cuán largo
sea el camino por andar ♪
Al desplegar formaciones...
♪ tan solo anhelo a tu lado caminar ♪
♪ Aunque entre la vida y la muerte
debamos cruzar ♪
♪ jamás se ha de olvidar ♪
♪ Déjame correr hacia tu dirección ♪
♪ a buscar mi refugio y devoción ♪
♪ En esta vida fugaz, tan solo tú ♪
♪ me regalas la más ardiente luz ♪
♪ Déjame arder en valentía sin dudar ♪
♪ y tu mano con firmeza sujetar ♪
♪ Ni el tiempo ni la distancia
nos podrán frenar ♪
♪ Dos corazones juntos
hasta la eternidad ♪
Listo.
¿Ya puedes venir a casa conmigo?
Recoge estos manuscritos
y entrégaselos al Príncipe Qi
y al Ministerio de Asuntos de Estado.
Estos son los conocimientos
de toda tu vida.
Si les enseñas todo,
¿no temes que dejes de ser útil?
¿No es eso justo lo que deseo?
¿Acaso no quieres
que haya más Xiao Wuyi en Ye?
¿De verdad te estás preparando para tu...?
Incluso si quieres morir,
tienes que aguantar unos años más.
Ahora el mundo
todavía necesita
a un Xiao Wuyi invencible.
Vámonos. A casa.
A casa.
Vamos.
¡Wuyi!
¿Madre?
¿Padre?
¿Hermano?
Ustedes...
Vamos a casa.
Ese es mi hijo.
¡Ten más cuidado!
¿Cómo va a soportar esas palmadas ahora?
Vámonos.
Sí.
Vamos a casa.
[Palacio Shezhang]
¿Por qué liberaste a Xiao Wuyi?
¡Tú...!
Esta era...
¡Esta era la única oportunidad
para derrocar a la Mansión del Rey Jing'an
y recuperar el control militar de Beifu!
¿Acaso no quieres vengar
a tu madre biológica?
Si Xiao Ju no hubiera ocultado la verdad,
¿cómo habrían sido destruidos injustamente
los clanes An y Lu?
Xie Jiayu trajo
las cartas entre usted y la nodriza
de la Mansión del Príncipe Qi,
y amenazó con revelar mi identidad
para obligarme a liberar a Xiao Wuyi.
Dígame usted, ¿debía liberarlo o no?
Ese día vino a buscarme...
¿Acaso fue por esto?
Por cierto, Liu Zhaolin se entregó.
Él...
no se atrevió a decir nada.
Así es. Ya se suicidó
para evadir su culpa.
El ministro de justicia también fue
a Shanghefang para confiscar todo
y capturar a los estudiantes
que ayudaron a Liu Zhaolin
a falsificar
los libros de cuentas de malversación.
Pero llegó un paso tarde.
Y además,
padre,
solo tengo una madre,
y es la princesa Qi.
En aquel entonces,
fue ella quien dio su vida
a cambio de la mía y la de mi hermana.
Nunca he tenido otra madre.
La venganza de esa mujer
es su propia obsesión,
no la mía.
¡Rápido, rápido!
Antes de morir, ¿Liu Zhaolin
dijo quién le dio las órdenes?
Nadie.
¿Nadie?
El verdadero apellido
de Liu Zhaolin era Pei.
Él y He Yuanji, la ex consorte
de la Mansión del Rey Jing'an,
crecieron juntos.
Después de que ella se casó con Xiao Wuyi,
él, por amor no correspondido,
se llenó de resentimiento.
Así que los incriminó deliberadamente
e incluso sobornó a los estudiantes
para falsificar
las pruebas de malversación.
Y cuando todo salió a la luz,
se suicidó para pagar su culpa,
devolviéndole la inocencia
a la familia Xiao.
Al final, resultó ser un hombre de honor.
[Tribunal de Judicatura y Revisión]
¿Fuiste tú?
Desde el momento en que me encarcelaron,
recordé
una vieja historia que circulaba
en el harén imperial de Shangjing.
Cuando usaste el colapso
de la ruta de granos
para intentar exterminar
a toda mi familia,
mis sospechas fueron confirmadas.
Los viejos rumores
sobre la Noble Consorte An y tú
eran ciertos.
Sabías muy bien
que era una falsa acusación,
y aun así enviaste
a las dos grandes familias,
a cientos de personas al patíbulo.
Lo que hago ahora
no es más que pagar con la misma moneda.
En aquel entonces, las grandes familias
tenían demasiado poder.
Desafiaban el poder imperial
y oprimían al pueblo.
La gente no podía ni sobrevivir
y surgieron ejércitos rebeldes
por todas partes.
¿Y por eso podían ignorar el bien y el mal
y matar a inocentes?
¡Los clanes An y Lu
nunca cometieron traición!
La Vizcondesa Pingning
se infiltró en Shangjing,
ya hay pruebas de eso.
Y tú, conocías
la verdad,
pero nunca la reportaste.
Ay, Xiao Ju,
ese título del Rey Jing'an
lo conseguiste pisoteando
la sangre de las familias nobles.
Lo admito,
no soy inocente.
Pero por los plebeyos,
por el Emperador y la Emperatriz Wenxi,
y sobre todo por Ye,
tuve que arriesgarlo todo.
Y tú, ministro,
como líder de las familias nobles,
tú y yo tenemos posturas diferentes.
Pero si hablamos de muertes injustas,
aquellos plebeyos que murieron
bajo las espadas de los clanes An y Lu,
¿a quién podían exigirle justicia?
Si los clanes An y Lu
realmente merecían su castigo
al supervisar el canal,
¿ahora te atreves a decir
que Xiao Yao no tuvo ninguna culpa
con el colapso de la ruta de granos?
¿Que realmente es inocente?
La malversación y el contrabando
pueden ser falsas acusaciones,
pero el colapso de la ruta de granos...
es otra cosa.
Xiao Wuyi, ¡me estás mintiendo!
Puedes ver perfectamente.
Esto se llama orientarse por el sonido.
He estado practicando estos dos años.
Tarde o temprano me quedaré ciego.
¿Tampoco podía quedarme
sin ninguna preparación?
Suéltame. Déjame levantarme.
¡Que me sueltes!
Xiao Wuyi,
hace dos años, ¿por qué no me lo dijiste
que tu coágulo se agravaría cada día?
Fuiste cruel, planeabas abandonarme
a la mitad del camino.
¿No tenías miedo de que me arrepintiera?
¿Y qué, vas a anular el matrimonio?
De todos modos, ya quemaste
la carta de divorcio.
Tú...
¿Por qué lloras?
Este coágulo no tiene cura.
Incluso si te lo hubiera dicho,
solo te habría causado más angustia.
Pero si me lo hubieras dicho antes,
no me habría ido estos dos años.
Ni habría sido tan ingenua
de pensar que todavía
nos quedaba mucho tiempo.
Ya, ya.
Estos dos años seguiste
el mapa buscando minerales,
recorriste miles de leguas,
viste el mundo y a su gente
y abriste la tienda de Mano Maravillosa
por todas partes
para ayudar al pueblo.
¿Fuiste feliz haciéndolo?
Tu felicidad es lo más importante.
Xiao Wuyi, escúchame bien.
Esa carta de divorcio
todavía no la quemé del todo,
aún queda la mitad.
Si en el futuro
me vuelves a ocultar algo
y no me dices nada,
que sea consorte la que quiera,
porque yo renuncio.
¿Querías engañarme? ¿Querías arrepentirte?
¡Mis planos...!
Xiao Wuyi, puedes ver perfectamente.
No veo nada.
Ziqi, hazme caso.
Si en el futuro te encuentras
con alguien como el papá heredero,
aléjate de él
para no arruinar tu reputación médica.
¿Qué tipo de hombre es el papá heredero?
Alguien que hace pasar
una enfermedad terminal
por un simple resfriado
solo para complacer a una mujer.
Que no se cuida nada
y que no tiene idea de su propio límite.
Pero mamá,
no quiero estudiar medicina en el futuro.
¿Entonces qué quieres aprender?
Quiero aprender a envenenar.
¿Quieres repetir eso?
También quiero aprender el arte
de los mecanismos de la Sra. Jiayu.
Si pudiera combinar ambas cosas,
seguro que serían muy poderosas.
El otro día incluso vi...
¡Mamá, piedad!
¡Duan Ziqi, vuelve aquí ahora mismo!
No te juntes más con la Sra. Jiayu.
¡Si llegas a tocar su horno
de alquimia otra vez,
te corto las manos!
Mira
lo que le has enseñado a Ziqi.
Pero si eres tú
quien no quiere dejarme ir.
¿Qué es esto?
Es un bastón que te hice.
Tiene un mecanismo adentro.
Cuando no lo uses,
puedes guardarlo en tu manga.
Pero como ya aprendiste
a orientarte por el sonido,
supongo que ya no lo necesitas...
¿Quién dijo que no lo necesito?
Xie Jiayu,
la carta de divorcio
que escribí en prisión era falsa.
Nunca pensé en divorciarme de ti.
Lo sé.
Hace dos años,
Ruisheng me dijo
que había una forma
de eliminar mi coágulo,
pero era muy riesgoso.
Si fallaba,
podía perder la vida en cualquier momento.
Por la reforma militar,
decidí no arriesgarme.
Lo siento.
Puedes decir que soy egoísta
o un descarado.
Pero aunque sabía
que estaba destinado a fallarte,
jamás iba a dejarte ir.
Si Ruisheng se entera
de que no descansas bien
y que además lloras,
me va a regañar.
No se atreverá.
Eres mi consorte.
Perdí a mis padres biológicos
cuando era niña.
Mi madre,
mi padre,
Lejun y Mao,
todos me dejaron, uno por uno.
Parece que toda mi vida
me la he pasado aprendiendo
a despedirme de los demás.
Así que no te preocupes.
Soy muy buena diciendo adiós.
Incluso si llega ese día
y me dejas,
a lo mucho lloraré por ti un mes,
no, tres meses.
Solo te pido que me prometas una cosa,
y no contará como que rompiste tu promesa.
¿Está bien?
A ver, dime.
Ya sean tres años
o cinco,
a partir de hoy,
olvida el límite de tiempo
que te dio Ruisheng.
En cualquier momento,
mientras recuerdes que te sigo esperando,
¿puedes hacerlo por mí
y resistir un momento más?
Lleguemos juntos
hasta donde podamos llegar.
Solo quiero que hagas todo lo posible.
Y yo también.
Así no consideraré que me has fallado.
Pero tres meses es muy poco.
De verdad, tan poco.
Que sean tres años, ¿sí?
No me olvides por tres años
después de mi muerte, ¿bien?
¿Por qué no dices que te esforzarás
un poco más para no morir?
Está bien.
Tranquila. Aunque al heredero
no le importa su vida,
yo como su médica
sí valoro mi reputación.
Haré todo lo que pueda
para mantenerlo con vida.
Muchas gracias, Ruisheng.
Por suerte ahora te tengo,
mis probabilidades de éxito son mayores.
Pero ha retrasado
su tratamiento tanto tiempo...
La vida es milagrosa.
A veces, la voluntad de vivir
es más importante que cualquier otra cosa.
Antes, el comandante de Beifu, Xiao Wuyi,
me parecía un arma fría.
No tenía vida.
Casi lo dio todo por el mundo.
Tomaba todo
como su propia responsabilidad,
pero al mismo tiempo,
parecía que no le importaba nada.
Hasta que te conoció.
Los que tienen metas anhelan vivir,
los mártires buscan la muerte.
Jiayu,
tienes que sujetarlo.
Sabes que tus días están contados.
Cinco o diez años
no son suficientes
para completar tus grandes ambiciones.
Por eso te apresuras
con la reforma militar de Beifu.
Estos días
estoy leyendo los tratados militares
que dejaste en prisión.
Conoces mi origen,
pero no dices nada.
Porque estabas seguro
de que al final estaría de acuerdo contigo
y que iría a la expedición del norte,
¿verdad?
Han pasado más de veinte años.
¿Cuántos refugiados de Ye
en nuestras propias tierras
son tratados como esclavos por Beiqin?
Siguen esperando
al Príncipe Heredero Wenxi
hasta el día de hoy,
¿pero qué pasará
en treinta o cuarenta años?
Yizhi, eres diferente al ministro Xie.
Las familias nobles
no extrañan su tierra natal
y se conforman con los placeres.
Pero usted
nunca olvidará la caída de Qizhou.
Pero no soy un peón.
Mi vida, mi muerte y mi honor
jamás deben depender
de tu simple benevolencia o maldad,
Xiao Wuyi.
El poder de tu familia
y el ejército de Beifu
deben ser controlados.
¿Con las familias nobles?
Sabes mucho mejor que yo
que ellas son el verdadero cáncer de Ye.
Yizhi,
si manipulas a la gente con tácticas,
te tratarán con tácticas también.
¿Por qué
no intentas de otra forma?
¡Bravo, bravo, bravo!
¡Bravo, bravo!
¿Y el dinero?
¿Dónde está mi dinero?
Te lo advierto, mocoso,
no te vas a ir de aquí
sin darme el dinero.
¡Saca el dinero!
¡Sácalo!
¡Sácalo, no te hagas el listo!
¿Por qué no lo sacaste
desde el principio? Vámonos.
Hermano, tengo hambre.
Muchas gracias.
¡Abran paso!
¡Abran paso, abran paso!
Xiao Wuyi,
hay tantos refugiados mendigando
fuera de Jiankang,
¿por qué el ejército de Beifu
se queda de brazos cruzados?
¿Has pensado
cómo será Ye en el futuro?
Espero que sea un Ye
donde reine la paz y el pueblo prospere.
Con generales invencibles
en las fronteras,
un gobierno honesto en la corte,
y donde los nobles como los plebeyos
puedan aportar sus talentos.
Ellos son los estudiantes plebeyos
que se esconden en el pabellón Oeste.
¿Por qué Liu Zhaolin
y los estudiantes humildes
que se esconden en el pabellón Oeste
ayudaban a Xie Huaigui?
Simplemente porque la única forma
de tener un futuro
es aferrarse a los poderosos.
Si no estuvieran obligados
por las circunstancias,
¿quién querría
manchar su pluma y su ropa?
Dime,
¿debería darles una segunda oportunidad?
Su Alteza salvó mi vida.
Para mí,
es el dios
que ilumina mi alma en la oscuridad.
Si hoy
puede darles otra oportunidad,
seguro que ellos también
dedicarán toda su vida
a Su Alteza.
Perdóneme, Su Alteza. Hablé de más.
Que les den ropa nueva.
A sus órdenes.
Se puede establecer
un sistema de selección
usando el linaje, el talento
y la virtud como criterios
para dividir los rangos,
pero solo las familias nobles
pueden obtener los más altos...
Maestro, ¿aún cree que Lantai
es propiedad exclusiva de los nobles?
He sido regente por tres años.
Establecí escuelas en las provincias
y amplié las bibliotecas.
Los talentos de origen humilde
ya no son unos ignorantes.
Por lo tanto,
convertiré Lantai
en el Examen de Primavera
para que los gorriones y los cisnes
compitan juntos en el cielo.
Su Alteza, los ritos y las leyes
son la guía del cielo.
Si alteramos el antiguo sistema
a la ligera,
temo que se desestabilice
el orden del mundo.
Maestro, usted ya me empujó
hasta esta posición,
¿y aún me habla
de reglas y orden ancestral?
Su Alteza, el Examen de Primavera
requiere mucho despliegue.
Además, los hijos de las familias nobles
estudian los clásicos desde la infancia.
Los grandes eruditos
del mundo están reunidos en las academias,
y estas academias
son administradas
por las grandes familias nobles.
No han escatimado en gastos
para atraer a los más sabios,
y así han acaparado
a todas las élites del imperio.
¿Acaso
teme que los nobles
no sean rival para los plebeyos?
Si Su Alteza insiste en hacer esto,
tengo una condición.
Voy a poner una prueba difícil
para todos los estudiantes:
un ensayo sobre los retos y las soluciones
en la gestión de los canales.
Ese es el problema
más difícil del imperio.
Así veremos quiénes,
entre los nobles y los plebeyos,
comprenden de verdad
los asuntos de Estado de Ye.
Si tal como dice Su Alteza,
los nobles no logran
superar a los plebeyos,
me retiraré a mi pueblo natal,
reabriré mi academia,
me dedicaré a los estudios
y no volveré a hablar de política.
Maestro, está bromeando.
Concedido.
[Academia Imperial]
Ya hay fecha de Lantai de este año.
¿Qué? ¿Cuándo?
¿Cuándo? A ver.
¡Un momento!
Decreto del Palacio Oriental.
Se cancela Lantai este año
y se reemplaza por el Examen de Primavera.
Sin importar el linaje,
se seleccionará a los mejores talentos.
¿Sin importar el linaje?
¿Cancelada? Examen de Primavera…
Sin importar el linaje…
El decreto dice...
¡Xie Huaigui!
¡Xie Huaigui, da la cara! ¡Da la cara!
¿Por qué cancelaron Lantai?
¿Por qué lo cancelaron?
¿Por qué el Examen de Primavera?
¡Xie Huaigui! ¡Xie Huaigui!
¡Da la cara!
De vuelta a casa.
¿Por qué la cancelaron?
¡Xie Huaigui!
Solo faltan tres días
para el Examen de Primavera,
y tu hermano todavía
pasa todo el día leyendo novelas.
Su mente no está en esto,
sino en la naturaleza.
Pasa sus días en las casas de cortesanas.
Según el boletín oficial,
en esta selección,
solo evaluarán los clásicos confucianos
y ensayos de política.
Los estudiantes se presentarán
de forma anónima
y los exámenes se calificarán
de la misma forma.
Cinco aciertos otorgan el grado superior.
Tres o cuatro aciertos
otorgan el grado medio,
y dos, el grado inferior.
Quién sabe si sea verdad.
Yuanji,
ahora tú eres
quien lleva las riendas
de nuestra familia.
Si tu padre y tu hermano
no logran conseguir un buen futuro,
en toda esta familia,
¿quién te respetará?
Yuanji, ¿me estás escuchando?
Tienes que convencerlos.
Desde la antigüedad,
la selección de talentos
siempre se ha basado
en el origen y el linaje.
Dicen que "no hay plebeyos
en los grados altos,
ni nobles en los grados bajos".
Ahora el Príncipe Qi
estableció el Examen de Primavera,
sin distinción de clases sociales
ni de contactos.
Mientras tengas verdadero talento,
puedes presentarte.
Si de verdad se elige
a los funcionarios por su talento,
sería un logro extraordinario.
Si ellos no quieren rendir el examen,
¿de qué sirve todo eso?
Sra. He,
no se preocupe.
Se me ocurrió una buena idea.
La salida para la familia He
no está lejos,
sino frente a sus narices.
Consorte,
¿acaso se está burlando de nosotras?
Yuanji,
piénsalo bien.
Hablo en serio.
Yuanji, no escuches sus tonterías.
Nos pueden cortar la cabeza por esto.
Consorte,
váyase por favor.
Váyase.
Yuanji,
te lo digo muy en serio.
Piénsalo bien.
[Mansión del Rey Jing'an]
Me estás mareando de tantas vueltas.
No sé qué grado habrá obtenido Yuanji.
¡Ya publicaron los resultados!
¿Ya los publicaron?
Sí.
¿Qué grado?
El primer grado.
¿De verdad?
Por fin puede
caminar con la frente en alto.
Ahora que se convirtió
en una erudita oficial,
podrá entrar a la corte como funcionaria.
Voy a diseñarle
un hermoso tocado oficial.
¿Dónde está ahora?
Ya entró al Palacio Oriental
para su nombramiento oficialmente.
He Yuan, segunda hija de la quinta rama
de la leal familia He de Yingchuan,
ha sido nombrada
la primera de este examen imperial.
Podrá ingresar a la Academia Imperial
y se le otorga el título de Erudita.
Grado asignado:
primer grado, clase superior.
La segunda hija de la quinta rama
de la familia He de Yingchuan,
He Yuan, acepta con reverencia.
De pie.
Gracias, Su Alteza.
¡Un momento!
Me permito preguntar,
¿por qué eligió a He Yuan
como Erudita de primera clase
del Examen de Primavera?
¿Acaso lo hizo por el ensayo
sobre los retos y las soluciones
en la gestión de los canales?
Así es, ministro.
Sobre este tema,
todos los estudiantes citaron el método
de gestión de canales
del difunto emperador
en el Tratado de Wenxi,
usando estacas de madera
y ramas de sauce para reforzar los diques.
Pero He Yuan propuso
el método de jaulas de bambú y piedras.
He Yuan, explícalo tú.
El método de jaulas y piedras
consiste en tejer jaulas de bambú,
llenarlas de piedras
y hundirlas en el canal.
La flexibilidad del bambú
y el peso de las piedras
no solo estabilizan las orillas,
sino que también soportan
el impacto de la corriente.
Este es el método
de vencer la fuerza con suavidad.
Te pregunto, siendo una hija
de familia noble,
¿cómo conoces esta solución?
Su Alteza,
un criminal me lo enseñó.
¿Un criminal?
Hoy lo he traído conmigo.
Se llama
Liu Zhaolin.
Este criminal, Liu Zhaolin,
se postra ante el Príncipe Qi.
¿Liu Zhaolin?
¿No estabas muerto?
El ministro quería que yo
muriera en el Tribunal Supremo.
Fue el heredero Xiao quien me salvó.
Conocí al ministro en la librería.
Él me dijo que si quería ascender,
primero debía aprender a ceder.
Si yo le falsificaba
los libros de cuentas
de la Mansión del Rey Jing'an
para incriminarlos
de conspirar con el enemigo,
me daría la oportunidad
de entrar a la corte.
Y agaché la cabeza.
Engañé a la ex consorte
de la Mansión del Rey Jing'an,
le saqué con engaños
las cartas privadas de los Xiao.
Pasé tres meses enteros
practicando en el tercer callejón
de Shanghefang, por arreglo del ministro,
hasta falsificar una caligrafía
idéntica a la original.
Pero luego, cuando el caso salió a la luz,
él quiso silenciarme para siempre.
Este método de las jaulas y piedras
lo vi en el estudio del ministro.
Lleva más de diez años estudiándolo.
Es verdad que fui yo
quien ordenó a Liu Zhaolin y a otros
falsificar los cargos
contra la casa Jing'an.
Y es cierto que he estado investigando
el método de las jaulas y piedras.
Pero, ¿ustedes saben
el origen de este método?
En aquel entonces, los clanes An y Lu
usaron precisamente las jaulas y piedras
para gestionar los canales.
Sin embargo, esto fue usado
para incriminarlos
de destruir los canales deliberadamente
y conspirar con Beiqin.
Fueron condenados por traición.
Por eso, durante más de veinte años,
nadie más lo ha usado.
Si Su Alteza reconoce este método,
¿no probaría eso
que el Emperador Wenxi estaba equivocado
y que lo de los clanes An y Lu
fue una falsa acusación?
Yao.
¿Un modelo de las jaulas y piedras?
Xiao Wuyi,
¿ya sabías que Yao y yo
estudiábamos este método?
Todo está preparado.
Xiao Wuyi,
¿acaso hoy vas a limpiar el nombre
de los clanes An y Lu?
Si haces eso,
me temo que el buen nombre
del Emperador y la Emperatriz Wenxi
quedará arruinado.
No me importa
lo del ministro
o lo del pasado.
Lo que me importa
es cómo gestionar los canales,
cómo hacer para que el pueblo
ya no sufra por las inundaciones,
y abrir la ruta de granos
hacia el Norte lo antes posible.
Si esto es lo correcto,
no debe quedar en el olvido.
Xie Jiayu,
¿estás dispuesta a ayudarme?
La traición de los clanes An y Lu
es un caso cerrado.
Y este método de las jaulas y piedras,
nadie lo ha usado en más de veinte años.
Entonces, ¿cómo se puede probar
si este método funciona o no?
Pues hoy, en el Palacio Oriental,
denme una oportunidad de demostrarlo.
¡Su servidor Xiao Yao saluda a Su Alteza!
Este criminal, Xiao Yao,
saluda a Su Alteza.
Desde el colapso del canal,
he pasado noches en vela.
Por suerte,
con lo que me enseñó el Sr. Liu
y con la ayuda de la consorte,
construí este modelo
de jaulas de bambú y piedras.
Le ruego a Su Alteza
que me permita probarlo.
Concedido.
Gracias, Su Alteza.
Ensamblen.
Viertan el agua.
Las piedras dentro de esta jaula
deben ser setenta por ciento angulosas
y treinta por ciento lisas.
Se apilan de abajo hacia arriba
en forma de espiral.
Esta tercera piedra es la clave.
Si se usan piedras completamente redondas,
la corriente las dispersaría
como a un ejército derrotado.
¡Funcionó!
Miren, la corriente se hizo más lenta.
Las casas no colapsaron.
¿Lo que acabamos de ver
podrá disipar la obsesión del ministro?
Su Alteza,
si hoy no corrige el error
del Emperador Wenxi,
seguramente habrá más personas
sufriendo por las inundaciones.
Hoy ruego a Su Alteza que aclare esto.
Para arrebatarle
el poder a las familias nobles,
el emperador Wenxi aprovechó el caso
de la construcción del canal
e incriminó a los clanes An y Lu
de conspirar con Beiqin,
sumiendo a Ye
en un caos interno irreparable.
Beiqin aprovechó para avanzar al sur
y pisotear Shangjing.
Esta tragedia fue causada
por el propio Emperador Wenxi,
pero también por la lucha
entre los nobles y los plebeyos.
Si no cambiamos
esta división entre nobles y plebeyos
y limpiamos
el nombre de los clanes An y Lu,
la tragedia de Shangjing se repetirá.
El Emperador y la Emperatriz Wenxi
no eran dioses.
Y el mundo no debería
estar dividido únicamente
entre nobles y plebeyos.
El destino del mundo
no debería depender de una sola persona.
Y ese dios que llevan en sus corazones,
el Príncipe Heredero Wenxi,
ya murió
hace mucho en su huida hacia Jiankang.
Transmitan mi decreto:
Limpien el nombre de los clanes An y Lu.
Todos los cargos falsos
quedan completamente anulados.
Acojan a sus huérfanos,
permítanles recuperar
su registro ciudadano,
y envíenlos a la Academia Imperial
para su educación.
En el mismo decreto,
despojen a Xiao Yao
de todos sus cargos oficiales
y envíenlo a Lingnan como castigo
para resolver el problema
de las inundaciones en la ruta de granos.
Daré mi máximo esfuerzo
y estoy dispuesto a dar la vida
por Ye.
Mi deseo se ha cumplido.
Este servidor,
acepta su condena.
Ya que aceptas tu culpa,
no habrá más castigos.
Espero que se retire a su pueblo natal,
reabra su academia,
se dedique a los estudios
y nunca más participe
en asuntos políticos.
Acato la orden.
Liu Zhaolin y los estudiantes
del tercer callejón de Shanghefang,
falsificaron la caligrafía
y los libros de cuentas
para incriminar
a la Mansión del Rey Jing'an.
Pero considerando que la causa
fue la injusticia entre clases,
y que han sabido rectificar su camino,
se les concede clemencia.
Serán exiliados a ochocientas leguas.
Acato la orden.
Su Alteza, la injusticia entre clases
es un mal crónico de Ye.
Le pido que arranque el problema de raíz,
estableciendo el Examen de Primavera
como un sistema permanente
para garantizar la justicia.
Concedido.